随想: 建杉的流量反作弊与宜信信贷的反欺诈

宜信信贷反欺诈是面向于带有主观骗贷目的的个人或组织团伙的有效风控工具, 实现原理也大致可用以下流程概括

> 欺诈规则 -> 关联查询 -> 欺诈积分 -> 风险拦截
其核心之处也在于欺诈规则的制订和关联查询(aka, 关联挖掘)的处理.
举个例子,
         张三客户申请工薪贷产品, 符合进件标准, 但收入不稳定,无信用记录, 工作为个体工商户且企业资质一般, 无有效的直系亲属联系方式. 经过第三方核实发现其工作证明人的联系人方式出现在了多家金融机构的论坛网址中.
先放在这里, 之后我们回过来再来联想这个例子的一些线索.

建杉此次分享的在算法方面对于我们有诸多的启示和禆益 -- 其实不管是效果类项目还是非效果类的项目都应该拥有一套完备的反作弊机制. 它像一只大大的渔网, 可以被有经验的渔夫来随着自然环境\\客观环境来调整渔网网眼的大小, 从而达到自己想要的收获. 而且, 还得是一只根据不断和"敌人"不断斗争, 拥有自学习机制的系统.

不管是反欺诈也好, 反作弊也罢.  在我的理解, 核心有以下几点:


    * 规则: 所谓反作弊, 那么就要知道什么是作弊, 才能知道反的是什么, 如何来反(0-1, or 0%-100%). 作弊则是通过一系列的用户行为(user, 广义概念, 可表示一个pyid, 一个domain, 一个申请借款的客户)来确认的.

        - single user: 简而言之, 可理解为一些"害群之马"由于无法隐藏其固有的feature,导致成为了离群的点(black sheep make outliers). 其实这里就需要一些能定量的方法来作为规则了, 规则的表述方式为:  single user在V\_i的维度上离群太远, 可视作异常, 建议过滤.

            - 在稍稍回忆一下我们大学时候的简单知识, [IQR] and Sigma(至少我们都该知道6Sigma准则吧).

            - 案例比较: 一个pyid在5秒内的时间间隔里出现的广告点击数 IQR为6, Q3为6.5, 那么大于15次就是异常情况;  一个客户的联系人中出现在黑名单(人工筛选)信息中的次数, 超过一次就是异常;  etc, all.

        - group: 反作弊的一大特点是具有抱团性. 所以说如果有一个node被过滤掉了, 那么与之关联(有边)的node是否也会直接被过滤? 关于这个, 是要用到图论来加以解释了. 因为只有先分析当前的关系网络, 才能控制好过滤阈值, 避免误杀太高.

            - 试想一个场景: 如果你是新浪微博的anti-bot工程师(在你的眼里, 所有的机器人账号就都是该封杀的). 如何来确认一些有效的规则? 这里就是一个典型的network case. 因为如果单独看一个bot账户, 他可能和一个普罗大众的微博中低活跃账号没什么区别: 有着80%以上的信息资料, 有一个看着还真实的女孩头像, 偶尔几天转几条博文, 甚至原创几篇不痛不痒的文字, 皆是可能的. 但因为bot账号的背后是有组织性,是"量贩"的, 所以它可以模仿人, 但弊端就在于: 它无法长时期内只用来模仿一个个体. 为了节约成本, 它一定要形成规模, 也就是后面提到的 "组团作案".  为了让自己的账户更真实, 一个微博账号需要若干粉丝, 而一个机器账号在建立伊始面临的很大难题 -- 冷启动(受), 它可以自动关注若干TOP-K热门大V, 但无法做到拥有几个真正意义的互关好友. 所以往往采取互相bot-关注. 这样, 就慢慢的形成了一个作弊集体. 类似于建杉在后面展示的问题domain.  一个domain的热度是利用了若干访客在其页面中的行为路径, 这些行为显然是伪造的. 那么为了让一个pyid更真实, 他会让其在多个domain中进行跳转, 不管是基于ip的服务器地址溯源跟踪也好, 还是根据各个domain之间流量相似性也好, 都可以抓到有问题的domain若存在的抱团的现象, 就基本上做到抓一即百的目的.

* 其它

to be continued...  有时间再想


