# 对新人的建议 - 学习中的工作和工作中的学习的差异

时间有限, 我用一些简单的内容来表达我的建议.  在刚来的几天里你们学到了一些Pig基础的入门操作, 通过看别人现成的一些代码知道这个玩意是实现什么功能, 做哪些事的时候可能会用到这个工具. 但当你真正上手的时候, 你有点无从下手. 你不知道该怎么理解, 不知道到底为什么它是这么实现的.
(如同你在了解一个成语"爱莫能助" 一样, 你非要先去学爱这个字的由来, 接着好了, 一天下来, 你还在停留原地, 别人并没有看到你的成果)
请记住: 自己的这种功夫用来学习和钻研, 最好还是放在自己的时间里, 当你置身于一项任务之中, 你应该首先要考虑到

     实现, 产出 >   自己真正的内化, 理解.

> 以pig中的load函数为例

你首先知道, 不论是本地模式还是读取hdfs中的文件常常用:
     a = load 'a.txt';

为了指定不同的分隔符, 接着学会了使用 PigStorage()参数进行个性的行分隔, 替代默认的制表分割方式.

     b = load 'a.txt' using PigStorage(',');
但当你发现工程上使用了一句:

run -param log_name=raw_log_bid -param src_folder='/user/root/flume/express_bid/2015/07/31/*/unbid*' /data/production/data_report/opt_reports/PigCommon/load_express_bid.pig;

你就不知道这是做什么的了.

- 怎么和我看到的不一样?
- 这里的 run 是干吗用的? param是什么鬼?  怎么还多出来了一大串 xxxx.pig ???

设想一种场景: 经常性加载的内容, 其格式早已固定很久, 若还按老的方式你会写成:

b = load 'a.txt' using PigStorage(',') as (haha0:chararray, haha1:chararray, haha2:chararray, haha3:chararray, haha4:chararray, haha5:chararray, haha6:chararray, haha7:chararray, haha8:chararray, haha9:chararray, haha10:chararray, haha11:chararray, haha12:chararray, haha13:chararray, haha14:chararray, haha15:chararray, haha16:chararray, haha17:chararray, haha18:chararray, haha19:chararray, haha20:chararray, haha21:chararray, haha22:chararray, haha23:chararray, haha24:chararray, haha25:chararray, haha26:chararray, haha27:chararray, haha28:chararray, haha29:chararray, haha30:chararray, haha31:chararray, haha32:chararray, haha33:chararray, haha34:chararray, haha35:chararray, haha36:chararray, haha37:chararray, haha38:chararray, haha39:chararray, haha40:chararray, haha41:chararray, haha42:chararray, haha43:chararray, haha44:chararray, haha45:chararray, haha46:chararray, haha47:chararray, haha48:chararray, haha49:chararray, haha50:chararray, haha51:chararray, haha52:chararray, haha53:chararray, haha54:chararray, haha55:chararray, haha56:chararray, haha57:chararray, haha58:chararray, haha59:chararray, haha60:chararray, haha61:chararray, haha62:chararray, haha63:chararray, haha64:chararray, haha65:chararray, haha66:chararray, haha67:chararray, haha68:chararray, haha69:chararray, haha70:chararray, haha71:chararray, haha72:chararray, haha73:chararray, haha74:chararray, haha75:chararray, haha76:chararray, haha77:chararray, haha78:chararray, haha79:chararray, haha80:chararray, haha81:chararray, haha82:chararray, haha83:chararray, haha84:chararray, haha85:chararray, haha86:chararray, haha87:chararray, haha88:chararray, haha89:chararray, haha90:chararray, haha91:chararray, haha92:chararray, haha93:chararray, haha94:chararray, haha95:chararray, haha96:chararray, haha97:chararray, haha98:chararray, haha99:chararray);

如果这个东西不同的人要改一个名称, 加几个字段, 那么这样的加载成本是非常高的, 为了不浪费青春, 应该想点省事的方法. Pig 引入了 run - load的函数, 就是为了
将形式化的数据加载方式, 用定制文件来完成. 将 schema写在参数文件里. 你关心的就是 加载的哪种日志, 及接下来用的字段信息.

比如adv, log 那就是这个日志我要用哪天, 然后取哪些字段( vim 相对应的配置文件, 参考redmine 所有字段的字面意义, 基本都一目了然)

你该去把更多的时间放在这些字段及涵义上, 而不是 run-load函数的实现机制上, 如果你真的考察, 你花时间看Java后面的UDF函数手册了吗?

说到底, 最终你还是得在不求甚解和半知不懂之间做些权衡.

你们都从中国的高等学府走出, 学习已经快超过20年的光阴了, 至少要明白一件事情,

企业里做事情, 和 学校里学东西 是两码事.

# Load Functions

如果你真得了解更深, 你以后就会明白这个过程是对Pig中的 Load/Store接口的实现. 其中 run语句中使用了  **LoadFunc** 接口.

```java
public interface LoadFunc {
     public void bindTo ()
     public Tuple getNext()
     public Schema determineSchema()


```

接下来, 构造一个实现该基础接口, 然后修改接口中的 **getSchema** 方法, 完成对复杂情况的定制:

```java
public class MyLoadFunc extends LoadFunc implements LoadMetadata {


  public ResourceSchema getSchema(String filename, Job job) throws IOException {
    //TODO:
  }

....
}

```

全部实现函数的源码在这里: http://svn.apache.org/viewvc/pig/trunk/src/org/apache/pig/LoadFunc.java?revision=1625418&view=co
我也没有看完.

>> Apache官方中的wiki:  http://wiki.apache.org/pig/UDFManual
希望未来你能有机会查看一下.

